PRAEFATIO. xxm

ct,vel dictante proverbio ‚ Qum dubites, ne seceris: mn·
uerimus tamen id ingenue profiteri,nc minus collidiin nos
existimationemque nostram, minusque astuti videri, quam
minus ingenui ac simplices.

Quanta nihilominus rei litteraris ex hisoe nostris lucu·
brationibus utilitas accessura sit, aliis estimandum relin-
quimus: quantn vero ex hoc singulari opere, nunc scilicet
ad amussim emendato castigatoque, emolumenta speranda
sint, fecere jampridem judicium eruditi siri. ln infinita
prope veterum librorum non jactura, sed naufragio, non
clade, sed interitu, «Non sumus omnino superis odiosi,
inquiebat olim Hermolaus ad Picum Mirandulae Comitem,
quando superstes est Plinius. sustentat ille nos utcumque
mutilus, decurtatus, lacer. Nisi exstaret, actum essct, tun·
deremus aquam omnes: si eadem, quae ceteros, ademisset
eum nohis calamitas, profligata spes omnis esset Latiuae
rei constituenda. Nunc eo duce, quanquam semianimi et
exsangui, vivimustet nisi ipse mihi blandior, videtur iu
dies proficere, habetur in manibus, celebratur, colitur.
Censetur indoctus, qui Plinium non legit : indoctior, qui
lectum contemnit: indoctissimus, cui non sapit. Debet aeta·
ti nostrae plus, quam suae, Plinius: sed nos ei magis, qui
per illum maxime subsistimus. Alii rem Latinam juverunt,
ille ipse nobis est Latium. n Atqui id eo aevo pronunciare
si vere licuit, si in uno hoc libro Latinae rei puppis et
pnorn versari merito existimata est, quum tot adhuc sale·
bris horreret, tot mendis scateret, seu verius monstris:
quid iis feliciter profligatis, quid deterso eo opere, per·
purgatoque jam, uti confidimus, ac resplendescente, sen·
tiendum, aut quid omnino non sperandum putemus?

Est operis certe per se ipsius susceptio, dispositio, con·
formatioque, grandis et capacis ingenii opus: idque eo
grandius et magnificentius existimari par cst, quod nemo
unquam exomni aevo prtcter curu repertus est, ne apud

 

